---
scientificName: "Hybomitra stigmoptera"
chineseName: "翅痣瘤虻"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Tabanidae"
  chinese: "虻科"
genus:
  latin: "Hybomitra"
  chinese: "瘤虻属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "杨定"
slug: "Hybomitra_stigmoptera"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 翅痣瘤虻

**Hybomitra stigmoptera**

## 形态描述

翅痣瘤虻组瘤虻的主要特征为眼具3条横带；触角鞭节基部背突低，端部具4个环节；额高为基宽的2-4倍：亚胛覆粉，或部分光裸；颜和胛覆粉；下颚须细长，长超过宽的3.5倍；翅横脉具暗斑；平衡棒暗棕色至黑色；腹部背板无或具窄的浅色后缘。本组主要分布在青藏区，少数分布在西北区和东北区(图212)。

## 鉴别特征

鉴别特征额高为基宽的3倍，基胛大，两侧与复眼接触；亚胛和上侧颜部分光裸，颜具黄色长毛；触角黑色，鞭节基环节红棕色；下颚须黑色，第2节长为宽的4倍，主要覆浅黄色毛；胸部盾片无纵条，背侧片黑色；侧板覆浅黄色长毛；翅R4脉具附脉，翅横脉暗斑明显；腹部黑色，无色斑。

## 生物学

生物学山区林地种；6-8月活动。

## 国外分布

俄罗斯，蒙古，朝鲜，日本。

## 国内分布

地理分布黑龙江（海林、饶河）、吉林（长白山、抚松、靖宇、安图、敦化、图们、珲春、和龙）、辽宁（新宾、宽甸、恒仁、庄河）、内蒙古（沟口、阿里河、乌尔其汉1、山西（岢岚、文水、太原）；

## 分类讨论

分类讨论本种类似于斧角瘤虻H.aequetincta (Becker)，但斧角瘤虻的额基胛两侧与复眼分离，触角柄节和梗节红棕色，鞭节基环节短；翅R4脉无附脉。本种是典型的古北界种，向南延伸分布到华北区北部(图212)。

## 标本信息

观察标本正模早，俄罗斯，保存在IZPR（未检视）。20早早，黑龙江，保存在AMMSC。

## 检索表文本

种检索表1．  亚胛部分光裸………2亚胛全覆粉…………82．  额基胛两侧接触复眼；触角柄节黑色，梗节黑色或红棕色；翅R4脉无附脉或具附脉痕迹………3额基胛两侧与复眼分离；触角柄节黑色或红棕色，梗节红棕色；翅R4脉无附脉…………………53．  腹部背板黑色，第2、3背板两侧具大的棕色斑……青海瘤虻H.qinghaiensis腹部背板全部黑色．两侧无棕色斑，或具不清晰的小斑……………44．  触角柄节和梗节均为黑色，额高为基宽的4倍；上侧颜部分光裸；腹部背板一致黑色……………翅痣瘤虻H.stigmoptera触角柄节黑色，梗节棕色，额高为基宽的2.5-3.0倍；上侧颜无光裸区；腹部第2背板两侧具不清晰的棕色小斑………铃胛瘤虻H.nola（部分）5．  触角鞭节基环节长宽约等；额基宽窄于顶宽…………斧角瘤虻H. aequetincta触角鞭节基环节长明显大于宽：额两侧平行………………66．  上侧颜全部覆粉，无黑色光裸亮区；触角柄节黑色…………………铃胛瘤虻H. nola（部分）上侧颜具黑色光裸亮区；触角柄节红棕色……………77．  腹部第2、3背板两侧具棕红色斑，各背板具浅色毛后缘……药山瘤虻H.yaoshanensis腹部背板无棕色斑，前几节多黑毛，后几节多金黄色毛…………………赭尾瘤虻H. ochroterma8．  额基胛两侧接触复眼…………9额基胛两侧与复眼明显分离…………139．  额基胛方形，后缘平直，两侧与复眼紧密接触；下颚须黑色……………………．星光瘤虻H, astur额基胛后缘弧形，仅两侧角与复眼接触；下颚须棕色或黑色…………………1010．触角全部黑色，或仅鞭节基环节基部少许棕红色；翅R4脉无附脉…………11触角鞭节基环节至少1/3-1/2红棕色；R4脉无或具附脉……………1211．额高为基宽的2.5-3．0倍；上侧颜覆黑毛；下颚须棕黑色至黑色；腹部背板具中三角浅色毛斑纵列……棕斑瘤虻H.fuscomaculata（部分）额高为基宽的2.0.2.5倍；上侧颜覆白毛：下颚须棕色；腹部背板仅具浅色后缘而无浅色毛中三角纵列……林芝瘤虻H．nyingchiensis（部分）12．触角柄节和梗节均为黑色；下颚须棕色，覆浅棕色毛；腹部第2背板黑色，无或具很小的棕色斑：翅R4脉无附脉或具附脉痕迹………海东瘤虻H.haidongensis（部分）触角柄节黑色，梗节棕红色：下颚须棕黑色至黑色，覆黑毛或浅棕色毛：腹部第2背板黑色，两侧具达前缘接近后缘的棕色斑：翅R4脉具附脉……祁连瘤虻H．qiliangensis13．体长仅7 mm；腹部具长毛………黄腹瘤虻H.Pulchriventris体长大于10 mm；腹部具短毛…………1414．腹部背板后缘具浅色后缘或／和中三角…………15腹部背板后缘无浅色后缘或／和中三角…………2915．腹部背板后缘具浅色后缘和中三角………………16腹部背板后缘仅具浅色后缘，无中三角…………216．触角梗节棕色；腹部第2、3背板两侧具大的棕色斑，各背板后缘具金黄色毛后缘带和中三角：额胛小至中等：触角鞭节基环节长为宽的1.5倍………………高山瘤虻H.alticola（部分）触角梗节黑色或棕色；腹部背板两侧棕色斑或大或小，各背板后缘具黄毛或白毛后缘带和中三角；额胛或大或小；触角鞭节基环节长略大于宽………………1717．触角梗节棕色；腹部背板后缘具黄毛，第2、3或第2·4背板两侧具大的棕色斑，占腹节宽的2/3以上，即腹背黑中条宽不到腹节宽的1／3………………斯海氏瘤虻H.svenhedini（部分）触角梗节黑色或棕色：腹部背板后缘具白毛或浅黄色毛，第2、3背板两侧如具棕色斑，至多占腹节宽的2/3，即腹背黑中条宽超过腹节宽的1／3…………1818．触角梗节棕色；腹部第2或第2、3背板两侧具棕色斑………白缘瘤虻H marginialba触角梗节黑色；腹部仅第2背板两侧可具小的棕色斑…………1919．额高为基宽的2.2-2.5倍，基胛很小…………………宽额瘤虻H brachybregma额高为基宽的3倍，基胛大，接近复眼………2020．触角鞭节基环节1/3-1/2红棕色；下颚须棕色，主要覆灰棕色毛；额基胛具皱纹，两侧界限不清晰……海东瘤虻H haidongensis（部分）触角鞭节基环节全黑或仅基部少许棕红色；下颚须棕黑色至黑色，覆黑毛；额基胛光滑，两侧界限清晰…………棕斑瘤虻H. fuscomaculata（部分）21．腹部背板黑色，两侧具或大或小的棕色斑…22腹部背板黑色，两侧无棕色斑………2722．腹部仅第2背板两侧具小的棕色斑，腹部背板后缘带白色或黄色…………23腹部第1-3背板两侧具大块棕色斑，腹部背板覆金黄色毛，后缘具密的金黄色毛带……………2623．触角梗节棕红色，鞭节窄长，长为宽的2.5倍………—长角瘤虻H. longicorna触角梗节黑色或棕红色，鞭节较短，长至多为宽的2倍…………2424．触角梗节棕红色；胸部侧板一致覆金黄色毛………………姚建瘤虻H yaojiani触角梗节黑色；胸部侧板覆浅黄色毛，夹杂黑毛………2525.下颚须灰黑色至黑色……拉东瘤虻H. ladongensis下颚须黄棕色…………张氏瘤虻H. zhangi（部分）26.触角鞭节的基环节较长，长约为宽的1.5倍；腹部第2、3背板两侧具大的棕色斑；额基胛或大或小，而两侧界线清晰……………高山瘤虻H. alticola（部分）触角鞭节的基环节较短，长略大于宽；腹部第2、3或第2-4背板两侧具大的棕色斑；额基胛小而两侧界线不清晰……………斯海氏瘤虻H. svenhedini（部分）27,腹部宽度大于胸部宽度；侧颜覆黑毛………．    …．察隅瘤虻H zayuensis腹部宽度等于胸部宽度；侧颜覆黄毛………．    ’…………    …．．2828．侧颜覆厚粉，无光裸区；腹部长宽比正常，背板密覆黄毛，第3背板以后夹杂黑毛；胸部背板无浅色纵纹………．    …………张氏瘤虻H zhangi（部分）侧颜覆薄粉，具小的光裸区，腹部短，近圆形，背板覆稀疏的浅黄色毛．后几节夹杂黑毛，胸部背板具3条不清晰浅色纵纹…………林芝瘤虻H nyingchiensis（部分）29．腹部密覆黄毛，第2、3背板两侧具棕色斑；额高为宽的2.5倍……………蜂形瘤虻H. mimapis腹部具稀疏短毛，背板两侧无棕色斑；额高为宽的1.5倍…………克氏瘤虻H chvalai

## 参考文献

- 许荣满 孙毅.2013.中国动物志 昆虫纲 第五十九卷 双翅目 虻科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{F09CD233-727F-4C31-93A9-C27BF5FC6738}
<!-- fauna-sinica:end -->
